Gesiel Lopes: Ô pessoal. Boa noite. Vamos aguardar só dois minutinhos. Já. Já iniciamos.
Gesiel Lopes: Então, vamos lá, pessoal. Bora lá. Estamos sem mais delongas.
Gesiel Lopes: Muito boa noite. Sejam todos bem vindo a mais um encontro ao nosso sexto encontro. Sétimo encontro.
Gesiel Lopes: Perdi as contas aqui.
Gesiel Lopes: Então seja o nosso sétimo encontro. É isso mesmo. Nossa, o tempo está voando.
Gesiel Lopes: Então sejam todos bem vindos ao nosso sétimo encontro aqui da disciplina
Gesiel Lopes: D. A programação com Python não, não é programação com Python. Calma, Giseu.
Gesiel Lopes: É Python para processamento de dados.
Gesiel Lopes: E aí.
Gesiel Lopes: Então sejam bem vindos a mais um encontro aqui. O nosso sétimo encontro, agora da disciplina de Python para processamento de dados do bloco de fundamentos de processamento de dados. Aqui quem vos fala é o Gesiel Lopes.
Gesiel Lopes: Sejam todos bem vindos. Bem vinda. Aproveita aí para quem estiver ao vivo. Vocês estão me ouvindo bem? Conseguem me ouvir bem?
Gesiel Lopes: E aí é vou.
Gesiel Lopes: E você que estiver assistindo aí a gravação. Bom dia. Boa tarde. Boa noite. Enfim,
Gesiel Lopes: o horário que você estiver assistindo
Gesiel Lopes: seja bem, muito bem vindo. Sem mais delongas. Compartilhar aqui minha tela.
Gesiel Lopes: Deixa eu colocar aqui o chat, o caio, caio,
Gesiel Lopes: Caio. Manda mensagem para o Alan e para a coordenação. Todo o
Gesiel Lopes: todo o gerenciamento do Tp fica a cargo da coordenação. Eu só valido.
Gesiel Lopes: E quem publica, como publica a hora que publica o que precisa, fica com eles. Eu não tenho
Gesiel Lopes: como verificar isso. Ou então entre em contato com o monitor, que ele é a pessoa mais indicada para ajudar nessa situação.
Gesiel Lopes: Beleza, caio.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Aí caio. Eu. Não posso muito fazer as coisas, porque eu não tenho. Caio essa responsabilidade. Como eu falei no começo da disciplina, é do monitor. Vocês tiveram bastante tempo para
Gesiel Lopes: ter esse cuidado. E aí eu não tenho. Até porque quem publica e a forma de publicação. Ela é feita pela coordenação. Não é que eu não queira ajudar, mas eu não tenho esse link
Gesiel Lopes: se eu estivesse, não teria problema nenhum. Passaria para vocês.
Gesiel Lopes: Mas quem faz a correção são os monitores. Quem disponibiliza tudo é a coordenação. Aí você precisa entrar em contato com o Alan.
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Da próxima vez, tenta entrar em contato um pouquinho antes
Gesiel Lopes: que aí a gente tenta ajudar três horas. Assim não tem como, né?
Gesiel Lopes: Fica um pouco inviável eu tentar fazer qualquer coisa na altura do campeonato.
Gesiel Lopes: É,
Gesiel Lopes: deixa eu compartilhar aqui o Deep note com vocês da aula de hoje.
Gesiel Lopes: Vocês conseguem ver? Tá bom.
Isaac Bonifacio Dias Bonifacio Dias: Versão.
Gesiel Lopes: Oi. Alguém falou alguma coisa.
gabriel.diniz: Está assim, professor?
Gesiel Lopes: Oi, oi. Não entendi.
gabriel.diniz: Dá pra ver? Sim, professor.
Gesiel Lopes: Ah, tá, oi. Pensei que teve uma mensagem antes. Eu pensei que era alguém perguntando alguma coisa.
Gesiel Lopes: Beleza. Então esse tamanho está legal. O Gabriel já deu um feedback. Então vamos só dar uma continuidade. Ainda falando um pouquinho sobre matrizes. Aliás, sobre listas,
Gesiel Lopes: um tópico extremamente importante é que,
Gesiel Lopes: como é que eu faço para criar uma estrutura dessa forma aqui
Gesiel Lopes: com Python? Como é que eu faço para trabalhar com inclusive. Essa é uma das estruturas mais utilizadas. A estrutura de dados mais utilizadas com Python,
Gesiel Lopes: sempre a gente vai estar realizando operações entre matrizes de alta ou baixa dimensão.
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Matrizes esparsas ou não? Esparsas quadradas, não quadradas. Enfim, e aí a pergunta que não quer calar. Como é que eu construo? Como é que eu defino uma matriz dentro do Python? A maneira de você definir uma matriz dentro do Python
Gesiel Lopes: é fazendo, criando listas de listas, literalmente criando uma
Gesiel Lopes: uma lista dentro de listas. A primeira lista, que é a lista de fora.
Gesiel Lopes: Ela vai ser relacionada às linhas e as matrizes internas serão as colunas representando as colunas. Isso se for a matriz 2x2 então, nesse caso, aqui vamos supor.
Gesiel Lopes: É como é que eu faço para criar uma matriz? Por exemplo,
Gesiel Lopes: a matriz, essa matriz aqui. Vou usar essa anotação.
Gesiel Lopes: Então a matriz. Ó o qq vai ser?
Gesiel Lopes: Deixa eu ver se eu consigo fazer um Ax assim, é?
Gesiel Lopes: Acho que é a cidade. Acho que já deu para perceber. Três
Gesiel Lopes: por dois
Gesiel Lopes: seis.
Gesiel Lopes: Ouro.
Gesiel Lopes: Como é que eu faço para criar essa matriz aqui. Nesse caso, vamos supor esse aqui.
Gesiel Lopes: Acho que fica mais bonitinho assim que aí fica padronizado. Pronto, tá.
Gesiel Lopes: Como é que eu faço para criar essa matriz.
Gesiel Lopes: Então, com o Python, a maneira de fazer isso
Gesiel Lopes: é você fazer um encadeamento de listas.
Gesiel Lopes: Então eu vou ter a matriz sempre vai ser uma lista
Gesiel Lopes: de que de listas, tá? Então aqui. Olha só. Então vai ser aqui a minha matriz.
Gesiel Lopes: E aqui vai ser: ó,
Gesiel Lopes: os elementos pertencentes às minhas listas. Então vai ser uma lista formada por duas outras listas. Então vai ser uma lista
Gesiel Lopes: formada por duas listas, sendo a primeira lista com os valores três e dois.
Gesiel Lopes: Tá, e a segunda lista formada pelos elementos. Seis, tá? E um.
Gesiel Lopes: Então essa é a minha matriz. E aí, como é que eu faço para verificar se de fato é a matriz é essa matriz aqui. Então, uma forma de você fazer isso é iterano sobre essas listas.
Gesiel Lopes: Como eu tenho listas de listas, eu preciso encadear a interação com essas duas listas.
Gesiel Lopes: Uma forma. E aí, como a gente já tinha visto em outros encontros, sempre o
Gesiel Lopes: a melhor forma. Ou a melhor maneira de você terá
Gesiel Lopes: sobre listas é através do fó. Não quer dizer que eu não use um outro laço de repetição. Mas o fó é mais
Gesiel Lopes: intuitivo de se trabalhar com lista, porque ele pode retornar, caso você queira os elementos. E aí você não precisa manipular e nem controlar nenhuma variável para percorrer a lista e determinar os índices da lista.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui o primeiro fó, sempre o foco mais externo.
Gesiel Lopes: Ele vai percorrer sobre a linha.
Gesiel Lopes: Tá então sempre o fó mais externo, ou seja, o primeiro fó, ele inteira sobre linhas
Gesiel Lopes: e os próximos foz, eles irão iterar sobre a coluna no caso, se eu tiver uma matriz. Mas eu posso ter um cubo.
Gesiel Lopes: E aí, se eu tiver um cubo, por exemplo, eu vou ter quatro dimensões.
Gesiel Lopes: Então a primeira dimensão vai interar num sentido.
Gesiel Lopes: O segundo foco sempre vai ser o primeiro fó vai interar sobre a linha.
Gesiel Lopes: O segundo foco vai interar sobre a coluna e o terceiro fós. Se for um cubo, ele vai interar sobre a profundidade
Gesiel Lopes: esse terceiro eixo. Se a gente for considerar aspectos matemáticos. É chamado de cota.
Gesiel Lopes: Só uma curiosidade.
Gesiel Lopes: Então, beleza? Então a gente vai interar sobre linhas primeiro, fó sempre o fó mais externo vai ser a linha e o fó encadeado vai ser as colunas.
Gesiel Lopes: Então, primeiro, aqui o meu foco vai ser sobre a linha. Então, linha.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: aí. Aqui entra um pequeno detalhe. Observem que toda matriz. Aí eu vou até só lembrando aqui.
Gesiel Lopes: Acho que deixa eu fazer algo aqui mais interessante.
Gesiel Lopes: Deixa eu colocar aqui
Gesiel Lopes: a gente.
Gesiel Lopes: Só lembrar.
Gesiel Lopes: Acho que fica melhor assim. Essa explicações, tá?
Gesiel Lopes: Então quando eu quero definir, por exemplo, uma matriz dois
Gesiel Lopes: por dois. Tá essa minha matriz. Ela vai ter a seguinte forma, Tá, vai ser uma matriz A.
Gesiel Lopes: Então quando eu quero colocar primeiro aqui a definição matemática e a gente já depois só traduz com Python.
Gesiel Lopes: Então, uma matriz.
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: dois por dois tá,
Gesiel Lopes: ela é uma matriz a a
Gesiel Lopes: com elementos.
Gesiel Lopes: E aí Jota tá que aí pode ser 2x2 ou simplesmente dois com.
Gesiel Lopes: Ah, é o azinho aqui. Ó, é,
Gesiel Lopes: deixa eu colocar aqui com I
Gesiel Lopes: variando o I sempre vai variar um I igual a um e dois J também. Um.
Gesiel Lopes: Deixa eu colocar o conjunto que aí. Fica a anotação matemática mais correta.
Gesiel Lopes: Um, dois, tá,
Gesiel Lopes: e a I J, sendo qualquer valor real, sendo qualquer valor qualquer número.
Gesiel Lopes: A gente usa dessa forma.
Gesiel Lopes: É, e aí é que entra a observação aqui representa é o índice
Gesiel Lopes: da linha.
Gesiel Lopes: E o jota.
Gesiel Lopes: Ele representa o índice
Gesiel Lopes: da coluna.
Gesiel Lopes: E aí essa expressão eu consigo escrever ela da seguinte forma: matriz dois por dois.
Gesiel Lopes: Posso até simplificar que ela pode ser dois por dois ou simplesmente dois.
Gesiel Lopes: Quando eu digo isso, que é uma matriz quadrada. O que é uma matriz quadrada? É uma matriz que tem o mesmo número de linhas
Gesiel Lopes: e colunas, tá,
Gesiel Lopes: então essa matriz aqui, eu posso escrever dessa forma de notação matricial, ou escrever de forma explícita os elementos da minha matriz.
Gesiel Lopes: Então observem que eu vou ter um elemento que esteja na primeira linha e primeira coluna. Então, linha um,
Gesiel Lopes: coluna um, linha um, coluna dois, linha dois, coluna um, linha dois, coluna dois.
Gesiel Lopes: Então eu posso escrever a matriz com essa anotação, expressando todos os elementos pertencentes, a ela.
Gesiel Lopes: Então observe que sempre o primeiro elemento.
Gesiel Lopes: E aí observe que sempre eu vou ter um par.
Gesiel Lopes: O primeiro elemento do par
Gesiel Lopes: corresponde à linha.
Gesiel Lopes: E o segundo elemento do pará,
Gesiel Lopes: ele corresponde a coluna.
Gesiel Lopes: Ele corresponde a coluna,
Gesiel Lopes: beleza.
Gesiel Lopes: Então observem que, para eu poder pegar um elemento a determinar um elemento. Eu preciso especificar
Gesiel Lopes: a linha que esse elemento está e a coluna que esse elemento está sempre. Eu vou ter que fazer isso.
Gesiel Lopes: E como é que eu transformo isso numa anotação com Python?
Gesiel Lopes: Como é que eu faço isso aqui em Python. Tá,
Gesiel Lopes: então uma forma de eu fazer isso vai ser criar uma lista.
Gesiel Lopes: Onde é que eu vou ter o elemento a um.um?
Gesiel Lopes: Só que aqui. Olha só.
Gesiel Lopes: Vou colocar só aqui. Ó,
Gesiel Lopes: observe que, por padrão, os índices começam com zero. Então observe que a primeira linha vai ser índice zero,
Gesiel Lopes: tá, e a primeira coluna vai ser índice zero, tá?
Gesiel Lopes: A primeira linha é índice zero. E o segundo elemento. E a segunda coluna vai ser índice um.
Gesiel Lopes: Tá aqui. Agora,
Gesiel Lopes: o elemento da segunda linha, que é índice um com a primeira coluna, que é índice zero e o elemento da primeira linha,
Gesiel Lopes: e que é índice da segunda linha. Perdão,
Gesiel Lopes: com a segunda coluna, que é índice um. Então só ter esse cuidado
Gesiel Lopes: quando a gente estiver falando de Python
Gesiel Lopes: e manipulando as listas, sempre o primeiro elemento da esquerda para a direita, vai ser zero até N menos um, que é onde n é o tamanho da minha lista.
Gesiel Lopes: Então, como eu quero iterar essa linha aqui.
Gesiel Lopes: Eu vou até deixar mais explícito que é o índice da linha.
Gesiel Lopes: Tá, e aqui eu vou botar a interrogação. E aí o segundo foco vai ser o Índice da Coluna.
Gesiel Lopes: Sim, tá.
Gesiel Lopes: Como é que eu faço para pegar o Índice da coluna. Observem aliás, o índice da linha. Observem que quando a gente está falando de uma matriz em Python, no caso, uma matriz, dois por dois
Gesiel Lopes: numa matriz, dois por dois.
Gesiel Lopes: Eu continuo tendo um elemento A e jota. Continuo, porém, observem Kiwi
Gesiel Lopes: o I.
Gesiel Lopes: Ele vai variar de zero até um.
Gesiel Lopes: O jota varia de zero até um,
Gesiel Lopes: e o a Ij continua sendo um valor real. Qualquer tá,
Gesiel Lopes: continua sendo um valor real, qualquer, tá,
Gesiel Lopes: por que um? Porque eu tenho dois elementos. Somente duas linhas e duas colunas. Então vai de zero até um.
Gesiel Lopes: Então, como é que eu faço para manipular?
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Os elementos da primeira linha.
Gesiel Lopes: Tá ótimo.
Gesiel Lopes: A gente sabe que quando a gente quer determinar valores. A gente utiliza um Range.
Gesiel Lopes: Mas qual o tamanho desse range? Esse Range vai ser justamente o tamanho da minha matriz
Gesiel Lopes: que a quantidade de elementos que minha matriz tem.
Gesiel Lopes: Tá, então vai ser range, Len, matriz, tchau.
Gesiel Lopes: E a quantidade de colunas também vai ser Len
Gesiel Lopes: matriz. Então vai ser o Range. Tá do tamanho da minha matriz.
Gesiel Lopes: Feito isso agora a gente consegue imprimir
Gesiel Lopes: os elementos da minha matriz. Então, Matriz tá,
Gesiel Lopes: então observe que eu vou ter dois índices. O primeiro índice vai ser o índice correspondente à linha.
Gesiel Lopes: Então, Índice da Linha e o Segundo Índice Índice da Coluna
Gesiel Lopes: Coluna. Eu vou só usar aqui um Andy só para eu ter um espaço
Gesiel Lopes: para dar um espaçozinho entre os elementos.
Gesiel Lopes: Índice, índice.
Gesiel Lopes: Ah, tá, valeu, Mateus. Índice linha.
Gesiel Lopes: Então, quando eu executo o Deep Note, aí está pensando.
Gesiel Lopes: Eu vou só fazer o seguinte: para ele fazer uma quebra.
Gesiel Lopes: Eu vou dar só um.
Gesiel Lopes: Um print vazio só para ele quebrar. Ele não quebrou a linha. Ó, esse último aqui, ó,
Gesiel Lopes: é não for ele itera sobre a linha.
Gesiel Lopes: E aí depois ele inteira na primeira linha, depois a segunda coluna. Então esse primeiro fó, ele vai trabalhar na linha, e esse fó vai trabalhar na coluna. Então, depois que ele imprimir todos os elementos da coluna.
Gesiel Lopes: Eu faço uma quebra de linha, exatamente, que é justamente a matriz que eu quero criar na matriz três, dois. E aí dá para colocar um String printar bonitinho para sair. Esse mesmo resultado.
Gesiel Lopes: Eles fiquem, fiquem à vontade, tá?
Gesiel Lopes: E aí vou deixar aqui. Como
Gesiel Lopes: vou deixar aqui como exercício? Tá primeiro aqui, ó,
Gesiel Lopes: é
Gesiel Lopes: produto de matrizes.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Criar um algoritmo aí que calcula o produto de matrizes.
Gesiel Lopes: E aí aqui eu faço um pequeno disclaimer, tá?
Gesiel Lopes: Nem todas as matrizes são possíveis multiplicar. Nem todas as matrizes. Existe a operação de multiplicação. Existe uma condição para que eu faça a multiplicação de matrizes.
Gesiel Lopes: Então, que condição é essa?
Gesiel Lopes: E aí o exercício dois,
Gesiel Lopes: que calcula a soma dos elementos da diagonal principal, tá,
Gesiel Lopes: os elementos da geagonal principal. E aí fazer aqui uma observação
Gesiel Lopes: são os
Gesiel Lopes: elementos com o mesmo índice de linha em coluna.
Gesiel Lopes: Dois exercíciozinhos aí. E aí vocês conseguem criar matrizes, cubos ou qualquer outra estrutura
Gesiel Lopes: com mais de quatro dimensões para manipular como se fosse e aí é só fazer o encadeamento. Então, uma matriz. Eu encadio duas listas.
Gesiel Lopes: Um cubo vai ser listas dentro de listas e dentro de listas, e em qualquer outra estrutura maior de dimensão, maior do que quatro. Aí você vai ter a quantidade de encadeamento de listas, a quantidade, o tamanho da sua dimensão. Oi, alguém perguntou.
Caio Alexander Kosinski: Deu aqui?
Gesiel Lopes: Pode falar, caio. Vou só pegar aqui água. Estou escutando.
Caio Alexander Kosinski: Na verdade, eu entendi como que faz ali a matriz.
Caio Alexander Kosinski: Só que a única coisa que eu fiquei perdido é o
Caio Alexander Kosinski: como que funciona aquele end espaço. Daí o print espaço. Eu não peguei essa parte. Eu não entendi.
Gesiel Lopes: Não, isso aqui é um parâmetro da função. Esse aqui é só um parâmetro da função Print tá, inclusive
Gesiel Lopes: na primeira disciplina. A gente viu isso direitinho. A gente fez alguns exemplos. É só o parâmetro da função Print.
Gesiel Lopes: Então é só função. Aliás, posso usar o próprio Python aqui para
Gesiel Lopes: então qualquer dúvida é só usar a função Beauty Help.
Gesiel Lopes: E aí eu vou chamar aqui o help do input.
Gesiel Lopes: Tá, é.
Gesiel Lopes: Não, não é help do input. É do Print.
Gesiel Lopes: Pronto, desculpa.
Gesiel Lopes: Tá.
Gesiel Lopes: Então o Print. Ó,
Gesiel Lopes: ele tem. Ele recebe um conjunto de argumentos variáveis que podem ser string variáveis. A gente inclusive, já viu essa construção. E aqui o que ele faz, ele vai ter parâmetros opcionais que um parâmetro opcional. É o Sep,
Gesiel Lopes: que é o separador, que é o que, por exemplo, se eu tiver mais de um argumento,
Gesiel Lopes: como é que ele vai separar esses argumentos com espaço em branco?
Gesiel Lopes: E o Paul padrão, o.
Gesiel Lopes: O último caracter do Print. Ele é um barra in que ele faz uma quebra de linha.
Gesiel Lopes: Tá,
Gesiel Lopes: e aí, o que eu fiz foi só para que ele usasse o Angel em vez de ele fazer a quebra de linha, ele utiliza o espaço em branco.
Gesiel Lopes: Não faça quebra de linha com o Andy, tá?
Gesiel Lopes: Eu poderia inclusive usar aqui o é porque se eu for usar o Cep arador,
Gesiel Lopes: por exemplo, com qualquer outro caracter
Gesiel Lopes: sem a quebra de linha. Aqui,
Gesiel Lopes: ele vai imprimir, porque é o seguinte. O que ele está fazendo aqui? Ele vai pegar a primeira linha.
Gesiel Lopes: E aí aqui ele pega a primeira coluna. E aí ele imprime
Gesiel Lopes: como por padrão o último caracter do Print é uma quebra de linha. Quando ele mostrar o elemento da primeira linha e da primeira coluna, ele faz a quebra de linha
Gesiel Lopes: e eu não quero que ele faça isso. Eu quero só que ele mostre, não é?
Gesiel Lopes: Os elementos da primeira linha da segunda coluna e quantas linhas e colunas eu tivesse.
Gesiel Lopes: E eu quero que ele imprima por linha, só isso.
Caio Alexander Kosinski: Sim, muito obrigado. Então, professor. Valeu.
Gesiel Lopes: Tranquilo.
Gesiel Lopes: É só chamar o Print.
Caio Alexander Kosinski: Não fechou tranquilão. Obrigado.
Gesiel Lopes: Vamos lá dando continuidade,
Gesiel Lopes: beleza, tá é
Gesiel Lopes: lembrando, pessoal que o assunto de listas é muito vasto. Só a gente está vendo as principais operações. E aí só um pequeno adendo,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: Esse tipo de estrutura é uma estrutura muito comum
Gesiel Lopes: de se trabalhar com o pai.
Gesiel Lopes: E existem bibliotecas que manipulam de forma mais simples, né?
Gesiel Lopes: Esse tipo de estrutura não é o foco da disciplina, a gente ter essas estruturas manipular, mas sim como criar,
Gesiel Lopes: inclusive o produto. Aqui. É um algoritmozinho que vocês,
Gesiel Lopes: que eu estou deixando como exercício,
Gesiel Lopes: beleza, outra estrutura de dado muito útil que a gente tem é as duplas, que são coleções ordenadas e imutáveis. Isso quer dizer o quê? Que uma vez que eu defina os seus valores, eu não consigo mais alterá lo.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E como é que eu crio uma dupla. Vamos supor que eu tenha uma variável que precise receber uma coordenada,
Gesiel Lopes: um conjunto de coordenadas, uma coordenada que é um conjunto de dois valores. Então, para criar uma dupla,
Gesiel Lopes: eu vou usar o o parêntese,
Gesiel Lopes: seguido dos valores que eu quero definir. Por exemplo, dez e vinte, tá?
Gesiel Lopes: Então quando eu faço o Print, tá simples assim.
Gesiel Lopes: Simples assim, tá? É, por exemplo,
Gesiel Lopes: eu vou colocar aqui minha coordenadas e verificar o tipo
Gesiel Lopes: das minhas coordenadas coordenadas e o tape.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui eu estou criando uma dupla com dois elementos.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Então eu posso usar ó dupla em dupla gestão.
Gesiel Lopes: Coordenadas lendo coordenadas.
Gesiel Lopes: Então é uma dupla que tem dois elementos.
Gesiel Lopes: Eu posso criar é, por exemplo, uma dupla
Gesiel Lopes: com números. Mas eu posso também ter um com Strings, por exemplo, vermelho, azul
Gesiel Lopes: e branco, por exemplo.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: E aqui. Só para ficar mais fácil.
Gesiel Lopes: Então aqui eu tenho cores, cores, cores e cores.
Gesiel Lopes: Tá com três elementos, e eu posso ter duplas
Gesiel Lopes: com a com vários tipos também. Assim como eu fiz com as stringes.
Gesiel Lopes: É com tipos misturados, por exemplo, tipos numéricos.
Gesiel Lopes: É stringes
Gesiel Lopes: e valores bulianos, por exemplo.
Gesiel Lopes: Tchau, tá, é então aqui observe que eu continuo tendo uma dupla.
Gesiel Lopes: Com a quantidade de elementos que eu defini.
Gesiel Lopes: Tá, tchau.
Gesiel Lopes: Estou aqui com três elementos e aqui. Eu mostro. Aqui estou mostrando o conteúdo da minha dupla, tá?
Gesiel Lopes: Eu acesso uma dupla.
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: e aqui.
Gesiel Lopes: Só colocando aqui uma pequena observação,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Quando eu tenho uma estrutura que eu vou chamar aqui.
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: dessa forma aqui. Ó,
Gesiel Lopes: deixa eu ver se ainda estou com Print.
Gesiel Lopes: Deixa, eu coloco aqui o Print.
Gesiel Lopes: Esqueci de comentar.
Gesiel Lopes: É.
Gesiel Lopes: É muito comum. Às vezes, a gente ter,
Gesiel Lopes: é claro, tudo vai depender do contexto. Mas às vezes, a gente precisa
Gesiel Lopes: ter um objeto, ter uma variável
Gesiel Lopes: que não tenha o seu valor alterado
Gesiel Lopes: enquanto o meu programa estivesse em execução.
Gesiel Lopes: Então isso é um padrão que a gente chama de padrão de projeto dentro da programação,
Gesiel Lopes: que é possuir algo imutável, um objeto imutável, algo que não se altere. Vamos supor que eu esteja querendo uma variável com um valor e que esse valor não pudesse ser alterado
Gesiel Lopes: enquanto o meu programa, enquanto o meu script by sendo executado.
Gesiel Lopes: Tá
Gesiel Lopes: beleza. Então isso é o que a gente chama de Singunton. É um elemento que eu não consigo alterar ele em tempo de execução.
Gesiel Lopes: Então observe aí. Eu posso ter aqui. Eu só estou definindo um único valor.
Gesiel Lopes: Por quê?
Gesiel Lopes: Porque vamos supor que eu tenha aqui o meu Singleton,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Eu vou acessar o meu elemento. A gente inclusive está só pulando aqui, dando um spoiler, tá?
Gesiel Lopes: Só que eu queira atribuir um valor.
Gesiel Lopes: Tá, por exemplo, há o meu objeto doze.
Gesiel Lopes: Então, quando eu tento fazer isso, olha só,
Gesiel Lopes: ele me dá um erro. Ele disse que a dupla não tem o operador de atribuição. Eu não consigo alterar. Na realidade,
Gesiel Lopes: aqui eu consigo substituir, porque eu estou substituindo
Gesiel Lopes: a variável. Mas quando eu acesso o elemento,
Gesiel Lopes: eu tento alterar um elemento da dupla. Ele vai dar erro. Por quê? Porque essa é a característica da dupla de ele não ter o seu conteúdo modificado em tempo de execução.
Gesiel Lopes: Tá,
Gesiel Lopes: eu posso até colocar isso aqui para para cima,
Gesiel Lopes: que aí eu deixo o acesso.
Gesiel Lopes: Então a gente acessa uma dupla, como vocês já viram.
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui, essa mesma dupla aqui.
Gesiel Lopes: Então a gente acessa os elementos de uma dupla também pelo operador,
Gesiel Lopes: o operador Call Sheath, passando o índice tá passando o índice que eu quero acessar. Então vamos supor o
Gesiel Lopes: que eu queira determinar
Gesiel Lopes: o primeiro elemento da dupla.
Gesiel Lopes: Eu posso até colocar aqui um Mac String.
Gesiel Lopes: É isso, misturada.
Gesiel Lopes: Nem vou colocar acessar, né? Vou só botar mesmo.
Gesiel Lopes: É primeiro elemento da dupla.
Gesiel Lopes: Está misturada.
Gesiel Lopes: Vai ser dupla pulchate zero, que é o primeiro elemento.
Gesiel Lopes: O último elemento da dupla
Gesiel Lopes: é dupla. Não é dupla, né, Gisele.
Gesiel Lopes: Tá tchau.
Gesiel Lopes: Então a manipulação de uma dupla segue a mesma diretriz das listas.
Gesiel Lopes: Então a gente acessa
Gesiel Lopes: os elementos de uma dupla, seguindo os mesmos conceitos da manipulação de strings, aliás, de listas. Tá bom
Gesiel Lopes: aqui, lembrando que uma dupla é um objeto imutável, então eu não consigo alterar o valor da minha dupla
Gesiel Lopes: é:
Gesiel Lopes: deixa eu só abrir aqui mais uma célula antes de falar aqui de desempacotamento.
Gesiel Lopes: É, eu posso também criar.
Gesiel Lopes: Também posso criar duplas com a função.
Gesiel Lopes: A função beauty do Python Tuple. Vamos supor que eu queira criar uma dupla de listas.
Gesiel Lopes: Tá de listas.
Gesiel Lopes: Como é que eu faço isso? Eu posso já usar a função Tuple.
Gesiel Lopes: E aí passar para a minha função, os elementos que eu quero criar. Da lista dois três. Tá?
Gesiel Lopes: E aí novamente. Olha só, eu vou pegar esse print aqui. Ó,
Gesiel Lopes: então eu vou ter uma dupla tá
Gesiel Lopes: formada aqui com a minha lista
Gesiel Lopes: e a minha dupla terá três elementos. E aqui só abrindo um pequeno parêntese. É como se eu estivesse aqui, convertendo
Gesiel Lopes: uma lista que é um objeto mutável em uma dupla. Tá
Gesiel Lopes: para um objeto imutável. Então, muito cuidado aqui. Quando vocês estiverem criando uma dupla a partir da lista.
Gesiel Lopes: É, tá bom.
Gesiel Lopes: A gente também consegue a duplas.
Gesiel Lopes: Também. A gente consegue criar duplas.
Gesiel Lopes: E aí
Gesiel Lopes: qualquer variável. Como assim?
Gesiel Lopes: Não entendi, Lucas,
Gesiel Lopes: não entendi. Você fala assim. Qualquer coisa que eu passar para
Gesiel Lopes: quando eu estiver usando a função duple todo e qualquer argumento que eu passar para essa função, ela vai transformar numa dupla. Então os elementos da minha dupla passam a ser os elementos que eu estou passando. E aí pode ser qualquer elemento.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Na realidade, o que você não é transformar uma variável. É criar uma dupla, lembrando que esse conceito é como se é só você imaginar como é que eu crio uma lista de um número.
Gesiel Lopes: Então eu crio, usando o parêntese o cochete, melhor dizendo, ou usando o operador lixo,
Gesiel Lopes: passando o elemento para ela. Para ele, para a função
Gesiel Lopes: com duplas. É o mesmo raciocínio, tá?
Gesiel Lopes: Então quando você passa um elemento para a dupla você está dizendo que aquele elemento pertence à minha dupla? E aí, quantos elementos forem
Gesiel Lopes: no caso do Python, como a gente já tinha visto anteriormente. Tudo é objeto. Então qualquer objeto que eu passe, ele vai ser um elemento da dupla. Vai ser um objeto pertencente na dupla.
Gesiel Lopes: Eu posso criar duplas também sem parênteses, como, por exemplo,
Gesiel Lopes: eu posso criar aqui uma variável chamada pessoa e faça a separação
Gesiel Lopes: entre os valores. Por exemplo, o povo, vírgula. Então Gesiel é quarenta e seis.
Gesiel Lopes: E aí, por exemplo, professor.
Gesiel Lopes: Então, quando eu faço isso, tá,
Gesiel Lopes: eu estou criando agora uma dupla com três elementos, sem a utilização de parênteses, inclusive aí a
Gesiel Lopes: eu faço uma observação muito cuidado quando vocês estiverem programando os algoritmos de vocês e separarem eles os valores, ou até mesmo as variáveis
Gesiel Lopes: por vírgulas consecutivas.
Gesiel Lopes: Então, toda vez que você utiliza uma vírgula dentro do Python, ele entende como sendo uma dupla.
Gesiel Lopes: Então, se eu tivesse colocado só Giseel,46
Gesiel Lopes: mesmo assim, ele é considerado como uma dupla. Só para vocês terem uma ideia, eu só tenho dois elementos para estar ali com víbula. Ele considera como sendo uma dupla.
Gesiel Lopes: Então só um cuidado
Gesiel Lopes: de quando você estiver ali, programando e separar as variáveis ou os valores das variáveis com vírgula. Então, quando você faz isso,
Gesiel Lopes: e está criando duplas. A não ser que você faça isso aqui. Quando a gente está sem parêntese,
Gesiel Lopes: a gente está fazendo o que a gente chama de
Gesiel Lopes: empacotamento. Eu estou querendo lembrar como é que isso as outras linhas. Como é que é?
Gesiel Lopes: Enfim, depois eu lembro, tá?
Gesiel Lopes: Então quando você faz isso, atribui a uma única variável. Você está empacotando os elementos depois das vívolas subsequentes das vívolas sequenciais
Gesiel Lopes: dentro de uma dupla e atribuindo a variável.
Gesiel Lopes: Porém, tá, sim.
Gesiel Lopes: O Kleber está perguntando. Eu não entendi, Cleber também. Mais uma vez. Então vou precisar fazer. Como assim?
Gesiel Lopes: Se você puder abrir o microfone. Eu não entendi.
Gesiel Lopes: Ah, o Renê está só abrindo parêntese duplas, pessoal. São coleções, assim como listas. São coleções, tá?
Gesiel Lopes: As coleções. Qual é então a diferença de dupla para uma lista é que, nas listas. Os elementos pertencentes a ela são mutáveis. Isso quer dizer o quê? Eu consigo alterar os seus valores.
Gesiel Lopes: Eu pego uma lista. Uma lista é algo dinâmico. Eu posso adicionar elementos. Eu posso excluir elementos.
Gesiel Lopes: Eu posso modificar os elementos pertencentes a um índice, porém, nas duplas.
Gesiel Lopes: Eu vou ter uma coleção de elementos imultáveis. Isso quer dizer o quê?
Gesiel Lopes: Uma vez que eu crio a minha dupla,
Gesiel Lopes: os seus valores. Eu não posso alterar
Gesiel Lopes: nenhum valor pertencente aos índices dela. Eu vou poder alterar uma dupla. Eu não consigo adicionar outros elementos. Uma dupla. Eu não consigo remover os elementos.
Gesiel Lopes: Ele é algo imutável. Uma vez definido, ela não precisa mais ser eu não consigo mais alterar, manipular, só usá la. Beleza,
Gesiel Lopes: só usar.
Gesiel Lopes: Então eu uso a dupla quando eu preciso ter uma estrutura que não sofra nenhuma modificação durante a execução do meu programa
Gesiel Lopes: tá manipulando a minha variável. Tá,
Gesiel Lopes: então essa é a principal característica Oi.
Kleber: Então aqui. Pelo que eu entendi, o Python já entende automaticamente tudo que eu coloco especificar como dupla. Então, se eu precisar de algo que dê para mudar, eu tenho que especificar como lista.
Gesiel Lopes: Isso uma dupla não vai ser modificável.
Gesiel Lopes: Agora, se você quer alterar, manipular a estrutura de dado mais apropriado. É uma lista ou uma outra estrutura mutável.
Gesiel Lopes: Tá bom, é
Gesiel Lopes: tranquilo. Então, como a gente fez aqui, quando a gente cria listas sem parênteses, a gente faz o que a gente chama de empacotamento.
Gesiel Lopes: É possível também fazer o desacompramento de duplas que é atribuir
Gesiel Lopes: que, aqui, no caso, o desempacotamento é atribuir
Gesiel Lopes: os elementos da minha dupla, hã?
Gesiel Lopes: Avariáveis variáveis.
Gesiel Lopes: Por exemplo, vamos supor da mesma forma que eu criei a minha dupla com empacotamento.
Gesiel Lopes: Então a gente já viu que essa dupla ela vai ter
Gesiel Lopes: três elementos. Então é uma dupla
Gesiel Lopes: com três elementos. Porém, eu posso, caso eu queira, tá, acessar, atribuir é atribuir.
Gesiel Lopes: E os valores da dupla a Vary a vez, tá,
Gesiel Lopes: então a primeira forma que eu posso ter
Gesiel Lopes: era basicamente acessar cada elemento. Então, por exemplo, nome vai receber pessoa
Gesiel Lopes: zero, que é o primeiro elemento, idade, pessoa um e é
Gesiel Lopes: profissão pessoa dois. Já que eu tenho três elementos, então observem que eu posso
Gesiel Lopes: atribuir a dupla. Dessa forma, os valores
Gesiel Lopes: da dupla, as minhas variáveis, manipulando cada um desses elementos.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Então, quando eu imprimo o que eu fiz, eu atribuí
Gesiel Lopes: a cada valor da dupla. Há uma variável.
Gesiel Lopes: Observem que a variável, os valores da minha variável podem ser alterada, mas não a dupla tá.
Gesiel Lopes: Então eu posso fazer dessa forma.
Gesiel Lopes: Eu posso fazer que é a maneira mais usual
Gesiel Lopes: fazendo o desacoplamento. Então eu defino a minha.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: As minhas variáveis. Nome é fazer o processo inverso do empacotamento. Então, nome, idade
Gesiel Lopes: e profissão, pessoa. Quando eu faço isso,
Gesiel Lopes: e aí só para mostrar aqui são outras.
Gesiel Lopes: São os mesmos valores mais invariáveis, diferentes.
Gesiel Lopes: Eu vou só se não, não, eu acho que eu coloquei o Print no lugar a aqui. Ó,
Gesiel Lopes: eu vou agora criar novas variáveis para receber os mesmos valores.
Gesiel Lopes: Só que colocando elas em sequência através de de vírgulas sequenciais.
Gesiel Lopes: Tá, então o resultado do segundo Print aqui
Gesiel Lopes: deve ser igual ao primeiro print, tá,
Gesiel Lopes: que é fazer o processo inverso.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Então estou fazendo um processo de desacoplamento. Estou desmembrando a,
Gesiel Lopes: desmembrando a minha dupla e atribuindo
Gesiel Lopes: cada variável que eu crio, os valores correspondentes da sequência da minha dupla.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: É desmembramento ou desacoplamento que a gente chama.
Gesiel Lopes: Ok.
Caio Alexander Kosinski: Professor.
Gesiel Lopes: Oi.
Caio Alexander Kosinski: É
Caio Alexander Kosinski: sobre matriz e tuplas e tal. Será que o professor consegue trazer, talvez numa próxima aula? Exemplos práticos, porque assim. Não sei se acontece com o resto do pessoal, mas quando eu vou fazer os Tps,
Caio Alexander Kosinski: por mais que eu prestei muita atenção na aula. Eu entendi. Eu não consigo aplicar a teoria
Caio Alexander Kosinski: na prática. Eu leio o exercício e o negócio fica tipo, assim. Não sei mais o que eu fazer. Só que eu aprendi. Eu sei fazer. Só que todas as informações
Caio Alexander Kosinski: que o senhor passa, eu não consigo aplicar.
Caio Alexander Kosinski: É muito difícil.
Gesiel Lopes: Mas aí não posso.
Caio Alexander Kosinski: Tchau. Junto.
Gesiel Lopes: Não, eu até entendo. É por isso que
Gesiel Lopes: às vezes até pode parecer que eu esteja sendo arrogante ou coisa do tipo.
Gesiel Lopes: Mas uma das coisas que eu comentei no primeiro momento, no primeiro disciplina que eu tive com vocês lá em Janeiro, ainda no começo de janeiro,
Gesiel Lopes: foi que ficar só com os encontros
Gesiel Lopes: não vai conseguir assimilar todo o conteúdo.
Gesiel Lopes: Ponto não é arrogância minha. E eu estou dizendo que eu não quero ensinar. Não é isso.
Gesiel Lopes: É porque não tem como aprender algo,
Gesiel Lopes: inclusive eu estou mostrando agora, provando para vocês o que eu falei no primeiro dia de aula. Vocês sabem qual foi a teoria que eu falei? Alguém lembra da teoria,
Gesiel Lopes: e aí eu estou provando ela mais uma vez aqui com vocês, que é a teoria do esquecimento. Eu preciso retardar. Então só com os encontros. Não dá para fazer tudo
Gesiel Lopes: e não dá para aprender tudo só com os encontros. Segundo, a gente tem dentro de cada disciplina. Vocês têm uma lista de conteúdo que é a trilha de aprendizado que vocês devem utilizar para complementar.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Além de que os monitores também têm essa função de ajudá los.
Gesiel Lopes: Os encontros é muito pouco tempo que a gente tem junto.
Gesiel Lopes: Então, toda vez que e, é claro, vai depender muito, mas toda vez que eu for trazer, porque a aplicação prática caio vai depender de contexto.
Gesiel Lopes: Uma aplicação apenas seria muita.
Gesiel Lopes: Como é que eu posso dizer? Seria muita pretensão da minha parte restringir a aplicação de um conteúdo somente a um exemplo,
Gesiel Lopes: tá, então o exemplo sempre vai depender do contexto. Sempre vai depender da situação.
Gesiel Lopes: Algumas coisas são mais rápidas, outras não tanto então, toda vez que eu for mesclar o conteúdo com várias aplicações. Isso aqui você usa aqui. A gente não consegue cumprir o cronograma da disciplina.
Gesiel Lopes: Por isso que vocês precisam ter esse complemento.
Gesiel Lopes: E trazer as dúvidas.
Kalber Moratti | MG: Professor, com todo o respeito que eu vou falar aqui, mas eu compartilho um pouco da dor. Mesmo que o caio trouxe aí. Sabe,
Kalber Moratti | MG: eu vejo que o senhor explica. E eu falo isso com respeito à sua profissão e a você mesmo enquanto profissional. Eu vejo que você explica muito a sintaxe de como utilizar.
Kalber Moratti | MG: Talvez o que a gente, pelo menos eu gostaria de tentar entender mais. Não sei se você trazer um exemplo. Talvez do dia a dia, ou como a gente iria utilizar isso mais na polícia.
Gesiel Lopes: Kleber. A gente vai ficando em discussão sem fim. É o que eu acabei de falar. Como é que eu vou mostrar uma aplicação prática. Se vocês não sabem assim táxi.
Kalber Moratti | MG: Não? Sim, mas é trazer. Você traz o contexto da Sintax, e aí, logo em seguida, já traz o exemplo, porque os outros professores conseguem.
Gesiel Lopes: A gente vai ficar na discussão sem fim. Cleber é uma polêmica, na minha opinião desnecessária.
Kalber Moratti | MG: Não, não é polêmica. Não.
Gesiel Lopes: E mostrando a aplicação prática que eu mostro é você criar e trazer como usar
Gesiel Lopes: aonde utilizar. Isso aí não depende de várias aplicações. Aí vai depender do seu contexto.
Kalber Moratti | MG: Mas o Tp justamente traz os exemplos, entendeu?
Gesiel Lopes: Então, exatamente como é que vocês vão.
Kalber Moratti | MG: Mas aí era justa.
Gesiel Lopes: Eu tenho uma lista de exercícios. Ele traz.
Kalber Moratti | MG: Daí é trazer um exemplo do Tp para a aula. Seria somente isso.
Gesiel Lopes: Sem os monitores e as atividades para fazer isso, Kleber, a gente vai ficar discutindo aqui.
Gesiel Lopes: Eu estou tentando dar o meu melhor nesse sentido, sinto muito que a sintaxe tem que ser passada. Ou fazer o quê? Os Tps. É justamente a ideia do Tp é justamente essa saber se vocês aprenderam a Sintax e aplicaram ela numa situação real.
Kalber Moratti | MG: Mas assim a minha percepção, o Tp vem com um grau de complexidade muito maior, inclusive o assessment. Também entendeu.
Gesiel Lopes: É isso?
Kalber Moratti | MG: E às vezes a gente junta.
Gesiel Lopes: Discussão de complexidade que foge o escopo aqui do nosso encontro.
Gesiel Lopes: Eu compartilho. Tá? E como eu falei, procurem o coordenador.
Gesiel Lopes: Os Tps hoje são padronizados pelo próprio infinito antes das disciplinas, inclusive isso. Agora, nesse semestre,
Gesiel Lopes: as outras disciplinas que eu ministrei sempre os Tps e os Ate S. Era o professor que elaborava. Então eu sempre elaborava baseado nas minhas aulas.
Gesiel Lopes: Então é uma discussão que a gente.
Gesiel Lopes: Entendo, mas é por isso que eu falei no meu primeiro encontro com vocês. Sobre duas teorias. Que ela é fundamental para quem está aprendendo algo relativamente novo
Gesiel Lopes: que é a prática e o retardo do esquecimento daquela prática.
Gesiel Lopes: E eu passei. Eu me lembro que eu passei em vários exercícios. Aliás, passei vários locais onde vocês podem estar pegando exercícios, trazendo, resolvendo. Às vezes eu coloco. Mas eu tenho um cronograma para a gente.
Gesiel Lopes: E aí vocês estão atribuindo algo.
Gesiel Lopes: Talvez a expectativa. Aí é que entra mais uma vez uma discussão,
Gesiel Lopes: e aí. Vocês estão confundindo o professor e o conteúdo com a expectativa que vocês querem do conteúdo e do professor. Essa expectativa, eu não consigo controlar.
Gesiel Lopes: Aí a gente vai ficar sem fim.
Gesiel Lopes: E aí, assim, em toda a sinceridade, chega a ser até bem complicado, tá.
Kalber Moratti | MG: Uma pergunta?
Caio Alexander Kosinski: Eu acho que então.
Gesiel Lopes: O que a gente precisa fazer é tirar dúvidas sobre táxi, sobre o conteúdo e não mais a aplicação. Onde é que eu aplico isso? Não sei. Vai depender de várias coisas. Dependendo do algoritmo.
Gesiel Lopes: A ideia é que vocês, quando verem o problema, consigam identificá lo e consigam resolver isso
Gesiel Lopes: dessa forma. E aí, só para finalizar esse parêntese, os exercícios, todas as atividades,
Gesiel Lopes: por mais que não exista um item explícito de entendimento.
Gesiel Lopes: O entendimento também é um item avaliativo.
Gesiel Lopes: É um item avaliativo.
Gesiel Lopes: Então há
Gesiel Lopes: cada. Atividade. Ela também parte desse pressuposto. A interpretação também é avaliativa. Ela é um item avaliativo, apesar de não ser explícito de eu não ter uma rubrica dizendo: você entendeu a atividade,
Gesiel Lopes: mas implicitamente, para você poder cumprir ou resolver a questão, você precisa ter um entendimento e como saber aplicar.
Gesiel Lopes: Então essa tradução, ela depende do contexto. Imaginem só. Toda vez que eu trouxer uma aplicação,
Gesiel Lopes: muitos vão associar aquela estrutura, somente aquela aplicação. E se eu tiver uma coisa diferente com a mesma estrutura? Um algoritmo não é único.
Kalber Moratti | MG: Ok, professor, agradeço o retorno aí, mas eu não sei qual é a opinião dos demais dos demais.
Gesiel Lopes: Fica à vontade, galera. Se vocês quiserem, eu posso falar com a coordenação e pedir para outro professor substituir. Não faço questão, não sabe?
Gesiel Lopes: Eu estou tendo um estresse por vocês aí. Agora, um desabafo meu. Na minha opinião, totalmente desnecessário.
Gesiel Lopes: Gerenciar a expectativa. Eu não vou. São mais de cem alunos.
Gesiel Lopes: Aí acaba.
Gesiel Lopes: Muitos interpretando de forma errada que eu não quero ensinar que eu sou arrogante. Pô galera. Todo mundo,
Gesiel Lopes: assim como vocês estão frustrados com algumas expectativas. Eu também sou frustrado com várias expectativas de vocês. Acho que é mais uma questão de não ficar buscando a.
Gesiel Lopes: Eu vou aplicar, definir quem é culpado. Eu não estou dizendo que vocês são culpados, que eu sou culpado.
Gesiel Lopes: É um processo pessoal. É isso que vocês precisam saber. É esse detalhe que vocês precisam. A gente precisa cumprir o cronograma.
Gesiel Lopes: O cronograma é cobrado por mim pela coordenação. Para mim. Eu tenho que dar esse cronograma. Eu tenho que dar o cronograma proposto na disciplina. Eu sou cobrado por isso.
Gesiel Lopes: Agora o aprendizado é medido nas atividades.
Gesiel Lopes: Então é isso que é feito? É isso que faz?
Gesiel Lopes: Pô.
Gesiel Lopes: Estou há três anos no infinite. Todos os encontros. Eu tenho um intervalo de cinco a dez minutos. Não sou eu que quero.
Gesiel Lopes: Não sou eu que quero. Foi que pediram? E isso reclamaram a turma de vocês. Não estou especificando nem A nem B. Estou falando no geral, falaram que eu dou intervalo de forma desnecessária.
Gesiel Lopes: Eu espero. Cinco minutos para começar.
Gesiel Lopes: Reclamaram porque eu não começo a aula no horário.
Gesiel Lopes: No começo da disciplina, justamente para tirar dúvidas,
Gesiel Lopes: eu ficava além das dez horas. Reclamaram, porque eu fico acima das dez horas. Pô pessoal agradar todo mundo. Eu não vou agradar. Sinto muito. Eu não vou agradar meu papel aqui não é agradar todo mundo. O meu papel aqui é ajudar.
Gesiel Lopes: Mas eu não vou obrigar ninguém a querer ser ajudado. Bora ter também um pouquinho de
Gesiel Lopes: de consciência, né, pessoal, pô reclamar. Pô já tive a reclamação porque o aluno não entregou o trabalho ou não publicou o trabalho.
Gesiel Lopes: É brincadeira, pessoal, Bora também. E outra. Se vocês não querem, não tem problema. Façam todo mundo. Eu entrego a disciplina.
Gesiel Lopes: Eu entrego a disciplina sem problema nenhum.
Gesiel Lopes: O que eu não vou fazer é gerenciar a expectativa de todo mundo.
Caio Alexander Kosinski: Desculpa, Professor. Se gerou tudo isso. A minha pergunta é que, na verdade, eu só queria se era possível um exemplo prático na aula, mas é possível, porque eu faço isso.
Gesiel Lopes: Isso. Sabe, por isso que eu falei, caio. Eu faço o exemplo. Se eu não fizesse agora o contexto de aplicação. Aí não dá para fazer em todo o conteúdo.
Gesiel Lopes: Eu vou trazendo situações. Cada problema. Talvez se a gente tivesse um encontro maior, a gente pudesse lidar com a sintaxe e as situações, problemas, beleza.
Gesiel Lopes: Mas o encontro é para trazer inclusive o encontro. É para forçar ou para revisar ou complementar. Não sei qual é a palavra que eu vou usar nesse exato momento. A trilha. Então os encontros devem ser baseados nas trilhas.
Gesiel Lopes: Então assim vamos gerenciar também vamos fazer um exercício de empatia. Porque eu faço isso com vocês, tá
Gesiel Lopes: sempre. Agora pô é.
Gesiel Lopes: São coisas que não fazem sentido, pessoal. E desanima. Eu não vou mentir para vocês. Não desanima, tá?
Gesiel Lopes: Porque eu nunca tive isso em seis semestres do infinite. Eu estou no sétimo semestre.
Gesiel Lopes: Então é uma situação que não é só vocês que estão frustrados. Não, eu também estou.
Gesiel Lopes: Tá,
Gesiel Lopes: então vamos lá, vamos se ajudar. Eu acho que o papel nosso é esse. Se ajudar do que ficar encontrando um bode expiatório para receber a culpa.
Gesiel Lopes: Não que eu não queira ser. Se vocês quiserem, fiquem à vontade, beleza. Vamos lá,
Gesiel Lopes: deixa eu beber água aqui para.
Gesiel Lopes: Porque são situações. Não é só assim, sabe? Chega coisa aqui e poxa vida, tá?
Gesiel Lopes: Vamos só ter um
Gesiel Lopes: esforço. Acho que é uma característica fundamental de quem está indo a educação à distância, o processo, inclusive eu falei isso. O principal autor do processo de ensino e aprendizagem são vocês.
Gesiel Lopes: São vocês, alunos que tem que atuar como um. Enfim,
Gesiel Lopes: e não é só na educação à distância. Não na nossa área, principalmente dando continuidade
Gesiel Lopes: com as operações que eu tenho com duplas.
Gesiel Lopes: A gente tem é, vamos supor aqui que eu queira definir
Gesiel Lopes: duas duplas que eu vou chamar aqui de cores corizum azul.
Gesiel Lopes: Vou botar ao contrário. Vou botar assim
Gesiel Lopes: e amarelo, e aí que eu coloco outra variável que eu vou chamar de cores. Dois
Gesiel Lopes: azul e branco,
Gesiel Lopes: tá, então as tuplas permitem que a gente faça
Gesiel Lopes: concatenação. Então eu posso concatenar duplas
Gesiel Lopes: todas as cores. Então eu faço cores
Gesiel Lopes: um, e aí o operador de concatenação é o mesmo das Strings, Cores dois.
Gesiel Lopes: Observem que esse objeto aqui é uma nova dupla que eu estou criando, juntando as outras duas tuplas.
Gesiel Lopes: Então eu concateno. Essa primeira dupla com a segunda dupla e forma, a terceira dupla, que é a junção de todas as cores,
Gesiel Lopes: no caso de todas as duplas.
Gesiel Lopes: Eu consigo também repetir,
Gesiel Lopes: a fazer a repetição, que são, por exemplo, cores repetidas.
Gesiel Lopes: Então vamos supor que eu tenha cores,
Gesiel Lopes: cores um vezes, e aí, para repetir uma dupla. Assim como a gente fez das Strings. Eu uso operador
Gesiel Lopes: asterisco.
Gesiel Lopes: Nesse caso, aqui, cores repetidas, vai criar uma nova dupla,
Gesiel Lopes: repetindo os valores
Gesiel Lopes: e aí cores aqui,
Gesiel Lopes: repetindo os valores da primeira dupla.
Gesiel Lopes: E aqui a gente já pode observar, assim como nas listas. Eu posso ter elementos repetidos.
Gesiel Lopes: É possível também verificar
Gesiel Lopes: se um elemento está presente em uma dupla
Gesiel Lopes: e aí para isso, a gente usa o operador, e aí
Gesiel Lopes: então, nesse caso, por exemplo, vamos supor que eu queira verificar se eu tenho a cor verde
Gesiel Lopes: em todas as cores, todas as cores, tá?
Gesiel Lopes: Tem verde
Gesiel Lopes: um F.
Gesiel Lopes: E aqui, pessoal, olha, só vou mostrar aqui uma coisa interessante que a gente pode ter.
Gesiel Lopes: Vou criar aqui uma variável. E aqui só um display tá
Gesiel Lopes: que é um operador que a gente utiliza bastante que algumas linguagens chama de operador té naium a
Gesiel Lopes: esse operador ternário. É um operador de atribuição condicional.
Gesiel Lopes: Ele é um operador de atribuição, atribuição condicional.
Gesiel Lopes: E aí como é que ele funciona? Vamos supor aqui que eu tenha aqui um resultado da
Gesiel Lopes: resultado da verificação da da verificação da da cor verde.
Gesiel Lopes: Tá, então observem que eu queira colocar, Sim, se tiver.
Gesiel Lopes: Nesse caso, a String Sim, se tiver.
Gesiel Lopes: E não,
Gesiel Lopes: caso com contrário, tá.
Gesiel Lopes: Vou até colocar aqui na outra
Gesiel Lopes: célula, tá? E aqui novamente, forma um
Gesiel Lopes: que você poderia simplesmente fazer um teste condicional e Fi tem verde.
Gesiel Lopes: Se o resultado for true, eu coloco o resultado da validação igual assim.
Gesiel Lopes: Caso contrário, eu coloco. Não.
Gesiel Lopes: Ok,
Gesiel Lopes: eu vou comentar isso aqui só para mostrar para você o resultado. E aí ele vai
Gesiel Lopes: ter o mesmo resultado.
Gesiel Lopes: Sem problema nenhum. Porém, eu consigo.
Gesiel Lopes: E aqui eu vou até colocar uma Underline para dizer que é uma outra variável fazer o seguinte: colocar essa expressão aqui. If else
Gesiel Lopes: tá num único lugar.
Gesiel Lopes: Então sim,
Gesiel Lopes: e fim. Tão lembrado lá das Comprehension do List Comprehension, só que eu fazia o condicional dentro de um forno, dentro de um interator. Aqui, eu vou fazer sem ter o interator. Somente a condicional.
Gesiel Lopes: Então observem se tem verde, tá?
Gesiel Lopes: Ou seja, se essa variável. Se essa operação boliana for True,
Gesiel Lopes: ele vai atribuir o valor. Sim, caso contrário,
Gesiel Lopes: ele vai colocar? Não. Então essa operação. A gente chama de operador ternário.
Gesiel Lopes: Eu vou até colocar aqui. Forma um,
Gesiel Lopes: forma dois.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Então você, caso você queira criar uma variável, ou atribuir o valor de uma variável baseado em uma condição, você consegue fazer isso em uma única linha. Então esse.
Gesiel Lopes: Essa instrução dentro do Python, o operador ternário do Python.
Gesiel Lopes: Tá
Gesiel Lopes: ok,
Gesiel Lopes: então eu consigo verificar.
Gesiel Lopes: E aqui forma dois.
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: e também eu posso fazer contagem, contagem e localização
Gesiel Lopes: dentro de uma dupla, que são os mesmos métodos,
Gesiel Lopes: os mesmos métodos da lista.
Gesiel Lopes: Então a contagem. Contagem, por exemplo, contagem de uma dupla
Gesiel Lopes: com a cores repetidas, counte. E aí eu passo o elemento que eu quero contar.
Gesiel Lopes: Por exemplo, amarela, amarelo.
Gesiel Lopes: Isso, amarelo,
Gesiel Lopes: Q, T D, Q, T, D, amarela,
Gesiel Lopes: contagem.
Gesiel Lopes: E também eu posso é definir o índice com o,
Gesiel Lopes: por exemplo, todas as cores.
Gesiel Lopes: Eu posso usar a função Index,
Gesiel Lopes: que é a mesma da lista para pegar a
Gesiel Lopes: o Índice, por exemplo, de um elemento dentro da minha dupla
Gesiel Lopes: índice da
Gesiel Lopes: da cor foi que eu coloquei branca, branca,
Gesiel Lopes: índice ou
Gesiel Lopes: todas as cores. Cadê todas as cores.
Gesiel Lopes: Não criei, não tá aqui,
Gesiel Lopes: linha. Ele está dando erro.
Gesiel Lopes: Aegypti.
Gesiel Lopes: É brabo, não é branco,
Gesiel Lopes: indicou,
Gesiel Lopes: e aí?
Gesiel Lopes: E disse: Corpo, agora Sim, tá
Gesiel Lopes: então, em cor amarelo. Deixa eu colocar em cores repetidas.
Gesiel Lopes: E aqui a cor branca, hein?
Gesiel Lopes: Todas as cores.
Gesiel Lopes: Então o índice é três.
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: do branco.
Gesiel Lopes: E a quantidade de amarela dentro dessa dupla é igual a três. Então tenho três cores amarelas.
Gesiel Lopes: Beleza.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal?
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Era isso que eu tinha preparado para hoje.
Gesiel Lopes: Qualquer coisinha. É só entrar em contato com lá no infinito que a gente tenta ajudá los da melhor maneira possível.
Gesiel Lopes: Beleza.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal. Bom descanso. E até a próxima.
Gesiel Lopes: Fui.